---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-imp-notizen/5-1-unentscheidbarkeit-des-halteproblems/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# 5.1 Unentscheidbarkeit des Halteproblems
**Wichtige Frage:** Ob ein gegebenes Programm bei allen Eingaben nach endlich vielen Schritten hält. Dieses Problem kann durch keinen Algorithmus gelöst werden (auch mit fixierter Eingabe).

Kodierung/Gödelisierung: um einer Turingmaschine eine andere Turingmaschine vorzulegen. 

Sei $M=\left(Z, \Sigma, \Gamma, \delta, q_{0}, E\right)$ eine 1-DTM mit Zustandsmenge $Z=$ $\left\{q_{0}, \ldots, q_{m}\right\}$ (o.B.d.A. sei $E=\left\{q_{m}\right\}$ ) und Eingabealphabet $\Sigma=\{0,1\}$. Das Arbeitsalphabet sei $\Gamma=\left\{a_{0}, \ldots, a_{l}\right\}$, wobei wir o.B.d.A. $a_{0}=0$, $a_{1}=1$ und $a_{2}=\sqcup$ annehmen. Dann können wir jede Anweisung der Form $q_{i} a_{j} \rightarrow q_{i^{\prime}} a_{j^{\prime}} D$ durch das Wort
$$
\# \operatorname{bin}(i) \# \operatorname{bin}(j) \# \operatorname{bin}\left(i^{\prime}\right) \# \operatorname{bin}\left(j^{\prime}\right) \# b_{D} \#
$$
kodieren. Dabei ist $\operatorname{bin}(n)$ die Binärdarstellung von $n$ und $b_{N}=0$, $b_{L}=1$, sowie $b_{R}=10 . M$ lässt sich nun als ein Wort über dem Alphabet $\{0,1, \#\}$ kodieren, indem wir die Anweisungen von $M$ in kodierter Form auflisten. Kodieren wir die Zeichen 0,1 , # binär (z.B. $0 \mapsto 00$, $1 \mapsto 11, \# \mapsto 10)$, so gelangen wir zu einer Binärkodierung $w_{M}$ von $M$. Die Binärzahl $w_{M}$ wird auch die Gödel-Nummer von $M$ genannt (tatsächlich kodierte Kurt Gödel Turingmaschinen durch natürliche Zahlen und nicht durch Binärstrings). Die Maschine $M_{w}$ ist durch die Angabe von $w$ bis auf die Benennung ihrer Zustände und Arbeitszeichen eindeutig bestimmt. Ganz analog lassen sich auch DTMs mit einer beliebigen Anzahl von Bändern (sowie NTMs, Konfigurationen oder Rechnungen von TMs) kodieren.

Umgekehrt können wir jedem Binärstring $w\in\{0,1\}^*$ eine DTM $M_w$ wie folgt zuordnen: 
$$M_w=\begin{cases}&M &\text{falls eine DTM $M$ mit $w_M=w$ existiert,}\\ &M_0 &\text{sonst.}\end{cases}$$
mit $M_0$ eine beliebige DTM. 

[[02 IMP Notizen/Halteproblem|Halteproblem]]
[[02 IMP Notizen/spezielles Halteproblem|spezielles Halteproblem]]

[[02 IMP Notizen/Satz 133|Satz 133]]

[[02 IMP Notizen/Korollar 134|Korollar 134]] 

[[02 IMP Notizen/reduzierbar|reduzierbar]]

[[02 IMP Notizen/unter leq abgeschlossen|unter leq abgeschlossen]]

[[02 IMP Notizen/Satz 137 REC|Satz 137 REC]]
[[02 IMP Notizen/Korollar 138|Korollar 138]]
[[02 IMP Notizen/Korollar 139|Korollar 139]]

[[02 IMP Notizen/C-hart|C-hart]]
[[02 IMP Notizen/C-vollständig|C-vollständig]]

[[02 IMP Notizen/Halteproblem bei leerem Band|Halteproblem bei leerem Band]]
[[02 IMP Notizen/Satz zur Entscheidbarkeit von H_0|Satz zur Entscheidbarkeit von H_0]]