---
{"Aliases":[],"tags":["Analysis"],"dg-publish":true,"permalink":"/02-all-notes/1-motivation/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

# 1. Motivation
**Ziele** 
- möglichst vielen Teilmengen einen Inhalt mit sinnvollen Eigenschaften zuordnen.
- mit einem solchen Maß ein Integral mit schönen Eigenschaften definieren

**Frage** Warum nicht $\mathcal A = 2^X$ behalten, um alle Mengen zu messen?

## Wünschenswerte Eigenschaften für ein Maß $\mu: \mathcal A\to[0,\infty]$

<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><div class="markdown-embed">

<div class="markdown-embed-title">



</div>

# 
Erwünschte Volumenfunktion: $\mu:A\subset\R^n\to\mu(A)$ = Volumen von $A\in[0,+\infty]$ mit den folgenden Eigenschaften: 
1. **Monotonie**: $A\subset B \implies \mu(a)\leq\mu(B)$
2. **Translationsinvarianz**: für $x_0\in\R^n$ gilt $\mu(A+x_0)=\mu(A)$.
3. **Geometrisches Volumen**: Ist $W=[a_1,b_1]\times...\times[a_n,b_n]\subset\R^n$ ein Quader, so ist $\mu(W)$ das geometrische Volumen, d.h. $\mu(W)=\prod_{j=1}^{n}(b_j-a_j).$
4. **$\sigma$-Additivität**: Sind $A_1,A_2,...$ abzählbar viel disjunkte Teilmengen des $\R^n$, so gilt $\mu\left(\bigcup_{n=1}^\infty\right)=\sum_{n=1}^\infty\mu(A_n)$

Aussage: Es existiert keine Funktion $\mu:\mathcal P(\R^n)\to[0,\infty]$  mit den Eigenschaften 1-4, d.h. ein n-dimensionales Volumen kann nicht für alle Teilmengen des $\R^n$ definiert werden. 

___
Beweis: 
- Angenommen, es existiere eine solche Funktion. 
- Wir betrachten auf $[0,1]^n\subset\R^n$ folgende Äquivalenzrelation: $x\sim y\Longleftrightarrow x-y\in\mathbb Q^n.$
- Sei $A\subset[0,1]^n$ eine Teilmenge, die aus jeder Äquivalenzklasse genau ein Element enthält (Auswahlaxiom). 
- Wir betrachten die Menge $B:=\bigcup_{r\in[-1,1]^n\cap\mathbb Q^n} A+\{r\}.$
- Da $\mathbb Q^n$ abzählbar ist, ist $B$ die Vereinigung abzählbar vieler Mengen. Des Weiteren gilt: 
	1. $B$ ist eine disjunkte Vereinigung. 
	2. Wir betrachten $\mu(B)$. 
		- Nach Def ist $[0,1]^n\subset B\subset[-1,2]^n$
		- Monotonie: $1\leq\mu(B)\leq 3^n$
		- $\sigma$-Additivität und Translationsinvarianz: $1\leq\sum_{r\in[-1,1]^n\cap\mathbb Q} \mu(A+\{r\})\leq 3^n$
			Um $\mu(B)$ zu erhalten, wird $\mu(A)$ unendlich oft addiert. Dies bleibt aber nicht beschränkt, da $\mu(A)>0$. Damit haben wir einen Widerspruch erhalten.  


___
Tags: #Analysis/MaßundIntegrationstheorie/1-Motivation  
Links: 
Nummer:

</div></div>

