---
{"Aliases":[],"tags":["Analysis"],"dg-publish":true,"permalink":"/02-all-notes/5-2-die-mittelwertsaetze-der-differentialrechnung-und-anwendungen/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":true}
---

# 5.2 Die Mittelwertsätze der Differentialrechnung und Anwendungen
[[02 All notes/Def 5.4 lokales Maximum od. Minimum|Def 5.4 lokales Maximum od. Minimum]]
[[02 All notes/Satz 5.5 lokales Maximum und Ableitung|Satz 5.5 lokales Maximum und Ableitung]]
[[02 All notes/Satz 5.6 von Rolle|Satz 5.6 von Rolle]]
[[02 All notes/Satz 5.7 verallgemeinerter Mittelwertsatz von Cauchy|Satz 5.7 verallgemeinerter Mittelwertsatz von Cauchy]]
[[02 All notes/Satz 5.8 Mittelwertsatz von Lagrange|Satz 5.8 Mittelwertsatz von Lagrange]]
[[02 All notes/Satz 5.9 fallend od. wachsend|Satz 5.9 fallend od. wachsend]]
[[02 All notes/Folgerung 5.1 Differentialgleichung f' = cf|Folgerung 5.1 Differentialgleichung f' = cf]]
[[02 All notes/Satz 5.10 isolierte lokale Maxima od. Minima|Satz 5.10 isolierte lokale Maxima od. Minima]]
[[02 All notes/Def 5.5 konvex od. konkav|Def 5.5 konvex od. konkav]]
[[02 All notes/Satz 5.11 Konvexität od. Konkavität|Satz 5.11 Konvexität od. Konkavität]]
[[02 All notes/Def 5.6 Wendepunkt|Def 5.6 Wendepunkt]]
[[02 All notes/Satz 5.12 Wendepunkt und zweite Ableitung|Satz 5.12 Wendepunkt und zweite Ableitung]]
[[02 All notes/Satz 5.13 Mittelwertsatz für vektorwertige Funtionen|Satz 5.13 Mittelwertsatz für vektorwertige Funtionen]]
[[02 All notes/Satz 5.14 Differenzierbarkeit und Lipschitzstetigkeit|Satz 5.14 Differenzierbarkeit und Lipschitzstetigkeit]]
[[02 All notes/Satz 5.15 Regeln von L'Hospital 1|Satz 5.15 Regeln von L'Hospital 1]]
[[02 All notes/Satz 5.16 Regeln von L'Hospital 2|Satz 5.16 Regeln von L'Hospital 2]]



